### 2010-02-15 latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Versao enviada para orientadores. Falta um capitulo.

É comum documentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}. A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}. Ela representa a organização de um sistema em módulos com responsabilidades bem definidas e descreve interações entre os módulos. A visão modular facilita a análise de atributos como facilidade de modificação e possibilidade de reuso de partes do sistema.

Muitos sistemas, no entanto, não possuem uma arquitetura bem documentada. Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema \cite{Eick2001,Parnas1994}. O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.

O termo recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) se refere a métodos que extraem aspectos da arquitetura de um sistema a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento, como código-fonte \cite{Pollet2007}. Tais métodos têm sido usados como auxílio em tarefas como a documentação da arquitetura e a compreensão de sistemas legados \cite{Wu2005}.

Uma abordagem bastante pesquisada para auxiliar a compreensão e a documentação da arquitetura modular de sistemas é chamada agrupamento de software \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}. Algoritmos de agrupamento de software agrupam o conjunto de entidades do código-fonte de um sistema (por exemplo, classes em um sistema orientado a objetos) em subconjuntos denominados módulos. O agrupamento é feito de forma que, sob algum critério, as entidades agrupadas em um mesmo módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com entidades que estão em outros módulos. Vale ressaltar que o termo agrupamento designa tanto a atividade de agrupamento como o resultado dessa atividade, que é a organização das entidades analisadas em módulos.

Naturalmente, o problema de agrupar entidades segundo algum critério de similaridade não é exclusivo do domínio de software. O problema tem sido objeto da mineração de dados, da inteligência artificial, do estudo de redes sociais etc. % taxonomia,

No domínio de recuperação de arquitetura, como em muitos outros domínios, o problema de agrupamento não é bem definido. A definição de qual é o melhor agrupamento é subjetiva. Ainda assim, o agrupamento dos dados pode evidenciar relacionamentos existentes entre entidades e servir como ponto de partida de atividades como, por exemplo, a atribuição de arquivos de código-fonte a programadores.

@@

No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em sistema procedimentais \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001} etc.

A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares. Por exemplo, se o objetivo é agrupar funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:

\begin{itemize}
	\item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
	\item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
	\item conjunto das funções chamadas pela função;
	\item conjunto das variáveis manipuladas na função.
\end{itemize}

As duas últimas descrições são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa, e são as descrições mais estudadas \cite{Anquetil1999}. Em muitos casos, a descrição formal de um sistema é representada como grafo. As duas primeiras descrições são ditas não-formais.

A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos que têm sido pesquisados no contexto de agrupamento de software, com foco em descrições formais de software.

%Escolhemos algoritmos bastante estudados na área de recuperação de arquitetura e que tivessem implementações disponíveis.

@@

Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}. O algoritmo funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade ou então uma matriz com os valores de similaridade entre pares de entidades. A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1. O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.

@@

Um ponto chave é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos a partir das similaridades entre entidades. Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}). Na ligação simples, a similaridade entre dois módulos é computada como a maior similaridade entre pares de entidades tiradas uma de cada módulo. Na ligação completa é considerada a menor similaridade.

Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor. Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo de todos os módulos serem mesclados em um grande módulo. No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1. Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é igual a $1 - h$. Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.

@@

Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa em módulos o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre eles, representados como um grafo orientado. O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).

Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso a ferramenta usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.

@@

Como já foi mencionado, não existe um critério objetivo para determinar qual é o melhor agrupamento das entidades de um sistema de software. Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos. Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos é comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas usados na avaliação \cite{Koschke2000}.

É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não. Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.

No domínio de agrupamento de software, a métrica MoJo \cite{Tzerpos1999} tem sido bastante utilizada. A ideia por trás da métrica é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar. A operação mover consiste de mover uma entidade de um módulo para outro módulo distinto. A operação mesclar consiste de mesclar dois módulos. O MoJo entre  dois agrupamentos é igual ao número de operações de mover e mesclar que são necessárias para transformar o primeiro agrupamento no segundo. Quanto menor o MoJo, maior a similaridade entre dois agrupamentos; agrupamentos idênticos têm MoJo igual a zero.

Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chama MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}. O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade. O valor de MoJoSim entre duas entidades é definido de acordo com a seguinte equação:

>>>>

É comum documentar uma arquitetura como um conjunto de visões, na qual cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}. A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}. Ela representa a organização de um sistema em módulos com responsabilidades bem definidas e descreve interações entre os módulos. A visão modular facilita a análise de atributos como facilidade de modificação e possibilidade de reuso de partes do sistema.

Muitos sistemas, no entanto, não possuem uma arquitetura bem documentada. Durante o desenvolvimento de um sistema, a documentação de sua arquitetura pode tornar-se desatualizada, resultando em uma deterioração da estrutura do sistema \cite{Eick2001,Parnas1994}. O problema se agrava quando os desenvolvedores originais abandonam o projeto, levando com eles um conhecimento tácito sobre a arquitetura do sistema.

O termo recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) se refere a métodos que extraem aspectos da arquitetura de um sistema a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento, como o código-fonte \cite{Pollet2007}. Tais métodos têm sido usados como auxílio em tarefas como a documentação da arquitetura e a compreensão de sistemas legados \cite{Wu2005}.

Uma abordagem bastante pesquisada para auxiliar a compreensão e a documentação da visão modular da arquitetura de sistemas é chamada agrupamento de software \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}. Algoritmos de agrupamento de software agrupam o conjunto de entidades do código-fonte de um sistema (por exemplo, classes em um sistema orientado a objetos) em subconjuntos denominados módulos. O agrupamento é feito de forma que, sob algum critério, as entidades agrupadas em um mesmo módulo possuem grande similaridade entre si e pequena similaridade com entidades que estão em outros módulos. Vale ressaltar que o termo agrupamento designa tanto a atividade de agrupamento como o resultado dessa atividade, que é a organização das entidades analisadas em módulos.

Naturalmente, o problema de agrupar entidades segundo algum critério de similaridade não é exclusivo do domínio de software. O problema tem sido objeto da mineração de dados, da inteligência artificial, do estudo de redes sociais etc. Assim como em outros domínios, o problema de agrupamento de software não é bem definido no domínio de recuperação de arquitetura. A definição de qual é o melhor agrupamento é subjetiva. Ainda assim, o agrupamento dos dados pode evidenciar relacionamentos existentes entre entidades e servir como ponto de partida de atividades como, por exemplo, a atribuição de arquivos de código-fonte a programadores.

@@

No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em um sistema procedimental \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001}.

A descrição das entidades determina as características a se considerar para determinar se duas entidades são mais ou menos similares. Por exemplo, se o objetivo é agrupar classes em um programa orientado a objetos, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:
%funções em um programa procedimental, as seguintes descrições, entre outras, podem ser adotadas para cada entidade:

\begin{itemize}
	% \item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
	% \item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
	\item conjunto das classes que especializam a classe descrita através do mecanismo de herança;
	\item conjunto das classes que definem métodos chamados pela classe descrita.
	% \item conjunto das funções chamadas pela função;
	% \item conjunto das variáveis manipuladas na função.
\end{itemize}

As descrições exemplificadas são chamadas de descrições formais, pois elas têm impacto sobre o comportamento do programa. Em muitos casos, as descrições formais de um sistema são representadas como um grafo, que é extraído a partir do código-fonte através da análise estática de seu código-fonte, uma abordagem que prescinde da execução do sistema.
% , e são as descrições mais estudadas no contexto de agrupamento de software \cite{Anquetil1999}

Algumas interações entre entidades de um sistema só se manifestam durante a execução do sistema e, por isso, não são identificadas em uma análise estática. Exemplos incluem a instanciação de objetos através de introspecção e a interação entre objetos que se comunicam através de um protocolo de troca de mensagens entre processos. Tais interações só podem ser identificadas através de uma análise dinâmica, que envolve a execução do sistema.

As relações entre entidades que podem ser identificadas através de análise estática são chamadas de dependências estáticas. Em um programa orientado a objetos, dependências estáticas entre classes incluem interações como a chamada de um método, a leitura ou escrita de um atributo, a instanciação de um objeto e a herança.

Neste trabalho, optou-se por estudar o agrupamento de software no caso em que o software é representado como um grafo de dependências estáticas entre entidades do código-fonte. Tal escolha se justifica pelo grande número de trabalhos que seguem essa abordagem. Em particular, neste trabalho serão estudados sistemas escritos em Java, uma linguagem orientada a objetos popular, para a qual existem diversas ferramentas disponíveis para análise estática.

% As duas primeiras descrições são ditas não-formais. 
% 
% Em muitos estudos, as descrições formais das entidades de um sistema são extraídas através de análise estática do código-fonte, isto é, uma análise que prescinde da execução do sistema.

% A descrição usada neste trabalho é o grafo de dependências estáticas entre classes de sistemas orientados a objetos. % XXX

% XXX
% Após a identificação das entidades a serem agrupadas, portanto, o processo de agrupamento é realizado em duas etapas: a extração das descrições das entidades e o agrupamento propriamente dito. A Figura XXX ilustra o processo, considerando uma descrição sob a forma de grafo.
% 
% \begin{figure}[htbp]
% 	\centering
% 		\includegraphics[scale=1]{file}
% 	\caption{caption}
% 	\label{fig:label}
% \end{figure}

A seguir são descritos brevemente alguns algoritmos de agrupamento de software que operam sobre grafos de dependências entre entidades. Para esta pesquisa foram escolhidos algoritmos estudados por diferentes grupos de pesquisa e com implementações disponíveis publicamente.

@@

Algoritmos hierárquicos aglomerativos têm sido aplicados a diversos problemas, incluindo o agrupamento de software \cite{Anquetil1999,Maqbool2007}. Essa família de algoritmos funciona com qualquer descrição de entidade, desde que seja fornecida uma métrica de similaridade entre pares de entidades. A similaridade entre duas entidades é medida em uma escala contínua de 0 a 1. O algoritmo é simples: inicia-se com um módulo para cada entidade e então mesclam-se sucessivamente os dois módulos mais similares até restar apenas um módulo com todas as entidades.

@@

O que diferencia os algoritmos hierárquicos aglomerativos entre si é o critério usado para medir a similaridade entre dois módulos. Os dois critérios mais estudados no contexto de agrupamento são chamados de ligação simples (SL, do inglês \emph{single linkage}) e ligação completa (CL, do inglês \emph{complete linkage}). Na ligação simples, a similaridade entre dois módulos é computada como a maior similaridade entre pares de entidades tiradas uma de cada módulo. Na ligação completa é considerada a menor similaridade.

Naturalmente, um agrupamento que consiste de apenas um módulo com todas as entidades analisadas é de pouco valor. Por essa razão deve existir um critério de parada que interrompa o algoritmo antes de todos os módulos terem sido mesclados em um grande módulo. No contexto de agrupamento de software, o critério mais comumente usado é a altura de corte, $h$, que varia entre 0 e 1. Sob esse critério, o algoritmo interrompe sua execução quando a maior similaridade entre dois módulos é igual a $1 - h$. Assim, quanto maior a altura de corte $h$, menor o número de módulos do agrupamento resultante.

@@

Com a finalidade de auxiliar a compreensão de programas, o algoritmo Bunch \cite{Mancoridis1998} agrupa o conjunto de entidades de um programa de acordo com os relacionamentos existentes entre elas, representados como um grafo orientado. O agrupamento é tratado como um problema de otimização no qual o objetivo é maximizar uma função denominada qualidade de modularização (QM), que recompensa agrupamentos com muitas arestas internas (que ligam entidades de um mesmo módulo) e poucas arestas externas (que ligam entidades de módulos distintos).

% TODO: fórmula da QM

Encontrar um agrupamento que possui QM ótima é um problema intratável; por isso o algoritmo Bunch usa heurísticas como algoritmos genéticos e \emph{hill-climbing} para obter resultados quase ótimos.

@@

Como já foi mencionado, não existe um critério objetivo para determinar qual é o melhor agrupamento das entidades de um sistema de software. Ainda assim, alguma forma de avaliação de algoritmos de agrupamento é necessária para comparar os diferentes algoritmos. Uma das formas de avaliar os agrupamentos produzidos por algoritmos comparando-os com agrupamentos de referência, produzidos por especialistas, do conjunto de sistemas nos quais os algoritmos foram executados \cite{Koschke2000}.

A Figura \ref{fig:mojo} ilustra dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, representado como um grafo orientado que descreve dependências estáticas entre classes do sistema. É fácil perceber que os agrupamentos não são idênticos: um deles possui quatro módulos, enquanto o outro possui três. Ainda assim, os agrupamentos são bastante semelhantes. O módulo $M_4$ corresponde exatamente ao módulo $M_C$; O módulo $M_3$ é quase igual ao módulo $M_B$; e os módulos $M_1$ e $M_2$, unidos, são parecidos com o módulo $M_A$.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/redes-dupla}
	\caption{Dois agrupamentos de um mesmo sistema de software hipotético, descrito como um grafo que representa dependências entre classes.}
	\label{fig:mojo}
\end{figure}

% É fácil verificar se dois agrupamentos de um mesmo conjunto de entidades são idênticos ou não. Para comparar diferentes agrupamentos produzidos por algoritmos, no entanto, é preciso definir uma métrica de similaridade entre agrupamentos que seja capaz de determinar qual agrupamento de uma coleção de agrupamentos é mais similar a um agrupamento de referência.

No domínio de agrupamento de software, a métrica MoJo \cite{Tzerpos1999} tem sido bastante utilizada para medir a similaridade entre dois agrupamentos. A ideia por trás da métrica é que um agrupamento dado é muito similar a um agrupamento de referência se é possível transformar o primeiro agrupamento no segundo usando poucas operações do tipo mover e mesclar. A operação mover consiste de mover uma entidade de um módulo para outro módulo distinto. A operação mesclar consiste de mesclar dois módulos. O MoJo entre  dois agrupamentos é igual ao número de operações de mover e mesclar que são necessárias para transformar o primeiro agrupamento no segundo. Quanto menor o MoJo, maior a similaridade entre dois agrupamentos; agrupamentos idênticos têm MoJo igual a zero.

% A métrica MoJo não é simétrica. Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois. No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência, e não o contrário.

Na Figura \ref{fig:mojo}, considerando que o agrupamento de referência é o segundo (o da direita), o MoJo entre os dois agrupamentos vale 2. Para transformar o primeiro agrupamento no segundo são necessárias, portanto, duas operações: mesclar os módulos $M_1$ e $M_2$, e mover o vértice $v_5$ para o módulo $M_3$. Após a realização dessas operações, os agrupamentos se tornam idênticos, considerando as correspondências $(M_1 \cup M_2) = M_A$, $M_3 = M_B$ e $M_4 = M_C$.

Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chamada MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}. O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade. O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:

### 2010-02-15 latex/dissertacao/introducao.tex
Versao enviada para orientadores. Falta um capitulo.

Infelizmente, existem poucos agrupamentos de referência disponíveis publicamente \cite{Koschke2000} e, consequentemente, poucos estudos empíricos sobre algoritmos de agrupamento de software. Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.

\section{Metodologia}

@@

Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos similares a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais.

@@

A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. 
%
No Capítulo \ref{cap:agrupamento} são descritos alguns algoritmos de agrupamento de software, bem como uma técnica usada para avaliar os algoritmos.
%
No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados estudos recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios, bem como modelos que procuram explicar a formação de grafos organizados em módulos.
%
No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatado um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
%
No Capítulo \ref{cap:estudo} é relatado um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos.
%
No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões deste trabalho.

>>>>

Infelizmente, existem poucos agrupamentos de referência disponíveis publicamente \cite{Koschke2000} e, consequentemente, poucos estudos empíricos sobre algoritmos de agrupamento de software. Além disso, como o custo de se obter agrupamentos de referência para grandes sistemas é alto, muitos estudos testam os algoritmos com sistemas pequenos e médios \cite{Anquetil1999,Maqbool2007,Bittencourt2009}.

\section{Modelagem e Simulação para Avaliar Algoritmos de Agrupamento}

@@

Com o propósito de suprir a carência de sistemas de software com agrupamentos de referência para testar algoritmos de agrupamento, o objetivo deste trabalho é encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos similares a grafos de dependências extraídos de sistemas de software reais. O principal desafio nesta tarefa é mostrar que os grafos sintéticos se assemelham a grafos extraídos de sistemas de software reais, quando for o caso.

@@

A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. 
%
No Capítulo \ref{cap:agrupamento} são descritos alguns algoritmos de agrupamento de software, bem como uma abordagem de avaliação dos algoritmos.
%
No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados estudos recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios, bem como modelos que procuram explicar a formação de grafos organizados em módulos.
%
No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatado um experimento que mostra que os modelos apresentados geram grafos similares a grafos extraídos de software.
%
No Capítulo \ref{cap:estudo} é relatado um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a grafos sintéticos.
%
No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões deste trabalho.
